Start off Dokument
Stand: 09.05.2023 22:07 Uhr
Im Zivilprozess wegen des Vorwurfs der Vergewaltigung ist Ex-US-Präsident Trump wegen sexuellen Missbrauchs und Verleumdung zu einer Geldstrafe von insgesamt fünf Millionen US-Dollar verurteilt worden. Der Vorwurf der Vergewaltigung wurde zurückgewiesen.

Der ehemalige US-Präsident Donald Trump muss wegen eines sexuellen Übergriffs eine Entschädigung in Millionenhöhe zahlen. Das entschied eine Geschworenen-Jury in New York. In dem Zivilprozess wurde der Vergewaltigungsvorwurf der Autorin E. Jean Carroll zurückgewiesen. 
Gleichzeitig machten die Geschworenen Trump für einen sexuellen Übergriff auf sie und Körperverletzung verantwortlich. Ein neues New Yorker Gesetz hatte zuletzt die Erweiterung um den Vorwurf der - durch eine Vergewaltigung verursachten - Körperverletzung möglich gemacht.
Die Jury hielt es zudem für erwiesen, dass Trump Carroll verleumdet hat. Der Klägerin wurden fünf Millionen Dollar Schadensersatz zugesprochen. Die 79-Jährige hatte Trump vorgeworfen, sie 1996 in einer Umkleidekabine eines Luxuskaufhauses in New York vergewaltigt zu haben. 
Trump, der während des Prozesses nicht im Gerichtssaal erschien, hatte öffentlich und in einer eidesstattlichen Erklärung betont, Carroll habe die Anschuldigungen erfunden, um den Verkauf ihrer Memoiren von 2019 anzukurbeln. 
Carroll hatte den Vergewaltigungsvorwurf in dem Buchauszug öffentlich gemacht. Trump reagierte damals unter anderem mit der Bemerkung, Carroll sei nicht sein Typ. Die Schriftstellerin klagte daraufhin gegen Trump - zunächst wegen Verleumdung, weil er sie als Lügnerin dargestellt habe.
Die Jury - aus sechs Männern und drei Frauen bestehend - fällte ihr Urteil nach nicht einmal drei Stunden Beratung. Bei zivilen Verfahren gilt in den USA für einen Schuldspruch eine niedrigere Schwelle als bei Strafprozessen: Ein solcher bedeutet im Zivilrecht, dass die Juroren eine Tat als eher wahrscheinlich denn als eher unwahrscheinlich ansehen. 
Die Verteidigung Carrolls hatte versucht, ihre Vorwürfe mit mehreren Zeuginnen zu untermauern. Zwei Frauen berichteten, dass die Autorin sie kurz nach dem Vorfall angerufen und von der Tat erzählt hatte. Zwei weitere Frauen schilderten der Jury, dass Trump sie in ähnliche Situationen gebracht habe und übergriffig geworden sei. 
Trumps Anwalt Joseph Tacopina hatte dagegen gesagt, die Anschuldigungen seien "unvorstellbar" und "unglaubwürdig". Sein Mandant sei zu diesem Zeitpunkt bereits als Immobilienunternehmer prominent gewesen, so dass eine solche Tat nicht unbemerkt geblieben wäre. 
Trump kritisierte die Entscheidung der New Yorker Jury scharf. "Dieses Urteil ist eine Schande", schrieb er auf der von ihm mitbegründeten Plattform Truth Social. Es handele sich um eine Fortsetzung der "größten Hexenjagd aller Zeiten."
Die Anwältin von Carroll begrüßte den Ausgang des Zivilverfahrens. "Wir sind sehr zufrieden", sagte Roberta Kaplan beim Verlassen des Gerichtsgebäudes in New York an der Seite ihrer Mandantin. Caroll selbst äußerte sich vor dem Gerichtsgebäude nicht.
EndOffDocument
Start off Dokument
Donald Trump erlitt bei dem New Yorker Prozess einen Rückschlag (Archivfoto)
Es droht zwar kein Knast, aber ein politisches Waterloo. 
Ex-Präsident Donald Trump (76) wurde von einem Bundesgericht in New York für einen früheren „sexuellen Missbrauch“ juristisch verantwortlich gemacht.
Die neun Geschworenen kamen Dienstagnachmittag (Ortszeit) zu dem Schock-Urteil. Sie glaubten der Klägerin E. Jean Carroll (79) weitgehend: Die hatte in dem dreiwöchigen Verfahren dargelegt, dass Trump sie 1996 in der Umkleidekabine des Luxus-Kaufhauses Bergdorf Goodman vergewaltigt habe. Danach habe er durch abfällige Bemerkungen ihren Ruf geschädigt, gab sie an. 
Das Urteil kam nach nur zwei Stunden an Beratungen der „Jury“: Das Gremium sah Trump zwar nicht verantwortlich für die behauptete Vergewaltigung, aber zumindest für „sexuellen Missbrauch“. Es wurde dazu befunden, dass er Carroll durch seine Aussagen verleumdet habe. Auch die Geldstrafe war heftig: fünf Millionen Dollar (rund 4,6 Mio. Euro).
Trump hatte davor alles abgestritten! Er nannte die Vorwürfe „frei erfunden“. Er blieb dem Prozess in „Southern District“-Gerichtsgebäude in Lower Manhattan demonstrativ fern. Und verzichtete auf eine Zeugenaussage. 
▶︎ Trump muss keine Haftstrafe fürchten, da es ein Zivilprozess war. Doch das Drama ist ein schwerer Rückschlag in Sachen Reputation und Ansehen. Das „Schuldig“ kommt dazu zu einer brisanten Zeit: Der Republikaner führt einen Wahlkampf zur Rückeroberung des Weißen Hauses bei den 2024-Wahlen.
Theoretisch kann Trump trotz Verurteilung noch Präsident werden. Denn die US-Verfassung sieht lediglich vor, dass das Staatsoberhaupt in Amerika geboren, älter als 35 Jahre alt sein muss und mindestens 14 davon im Land gelebt haben muss. Nur, wer an einem Aufstand gegen die USA teilgenommen hat, darf laut dem 14. Zusatzartikel der US-Verfassung nicht mehr Staatschef werden.
Trump schäumte auf seinem sozialen Netzwerk „Truth Social“: „Ich habe absolut keine Ahnung, wer diese Frau ist. Dieses Urteil ist eine Schande – eine Fortsetzung der größten Hexenjagd aller Zeiten!“
Die ehemalige „Elle“-Kolumnistin E. Jean Carroll verklagte Trump – und strahlte nach dem Urteil
Carrolls Schilderungen hatten Prozessbeobachter schockiert: Sie erzählte, wie Trump mit ihr flirtete, als er sie um Hilfe bei der Auswahl eines Geschenkes für eine Frau gebeten hatte.
Beide landeten laut der Klägerin schließlich in einer Umkleidekabine der Reizwäsche-Abteilung. Er habe sie dann so heftig gegen die Wand gedrückt, dass sie sich den Kopf stieß, so Carroll: Nach der gewaltsamen Entfernung ihrer Unterhose soll es dann zu dem Missbrauch gekommen sein. 
Richter Lewis A. Kaplan hatte auch erlaubt, dass weitere Frauen über angeblichen Missbrauch durch den Angeklagten aussagen durften: Jessica Leeds berichtete über einen Vorfall während eines Linienfluges in den Siebzigern, bei dem ihr Trump unter die Bluse gegriffen habe.
Die ehemalige „People“-Reporterin Natasha Stoynoff erzählte, er hatte sie in seinem Ressort Mar-a-Lago ungefragt geküsst – während sich seine Frau Melania (53) im Nebenraum zum Ausgehen bereit machte …
Mithilfe der weiteren Zeuginnen wollte Carroll ein Verhaltensmuster aufzeigen: Trump ticke als Sexprotz, der sich für unangreifbar halte. Gezeigt wurde den Geschworenen auch das im 2016-Wahlkampf geplatzte „Access Hollywood“-Video: Darin prahlt Trump gegenüber einem TV-Moderator, er könne Frauen küssen und in den Schritt greifen, da er berühmt sei. 
Im Gerichtssaal wurde die Vernehmung von Donald Trump vor dem Prozess abgespielt 
Trumps Anwalt Joe Tacopina (57) feuerte zurück: Carroll habe das alles für die Vermarktung ihres Buches erfunden und mit anderen Frauen bei einer Art Verschwörung kollaboriert, um Trump zu Fall zu bringen.
Er wollte wissen: Warum hat sie nicht geschrien? Warum ging sie nicht zur Polizei? Und generell: Wie konnte es sein, dass sie sich später als Fan von Trumps TV-Show „The Apprentice“ bezeichnete. „Erstaunlich. Seltsam. Unbegreiflich. Unglaublich“, schloss Tacopina in seinem Plädoyer: „Alles in diesem Fall ist eines dieser Dinge!“
Trump selbst hatte mehrfach behauptet, dass die ehemalige Kolumnistin beim Modemagazin „Elle“ überhaupt nicht „sein Typ“ sei. Peinlich jedoch: In einer Video-Aussage vor dem Prozess wurde Trump ein Foto von Carroll gezeigt. Er dachte, es handle sich um seine Ex-Frau Marla Maples (59). Für Carrolls Chefanwältin Roberta Kaplan war das ein gefundenes Fressen: Die Klägerin sei „genau sein Typ“, donnerte sie.
Was bedeutet das Urteil politisch für Trump? „Das könnte ihm die Präsidentschaft kosten“, .
Dass Trump nun von einem Gericht für einen sexuellen Übergriff verantwortlich gemacht wurde, könne ein „politisches Erdbeben“ auslösen. Eine solche Verurteilung eines Präsidentschaftsbewerbers und früheren Präsidenten hat es in der US-Geschichte „noch nie gegeben“, wurde erinnert. 
Trump-Anwalt Joe Tacopina machte die Vorwürfe als frei erfunden herunter - vergeblich. Entsprechend zerknirscht wirkte er nach der Urteilsverkündung ...
Laut US-Politbeobachtern könnte ihn das an der Wahlurne vor allem Frauenstimmen kosten, die er für einen Sieg bitter benötigt.
Dazu droht Trump eine weitere Eskalation seiner Justizprobleme: Im Vormonat wurde er – ebenfalls in New York – wegen Schweigegeld-Zahlungen an die angebliche Ex-Geliebte Stormy Daniels verhaftet und angeklagt.
Im US-Bundesstaat Georgia wird im Sommer die nächste Anklage wegen des Versuchs der Wahlmanipulation erwartet. Dazu führt Sonderermittler Jack Smith (53) Untersuchungen bezüglich des Verschleppens von Geheimunterlagen aus dem Weißen Haus und Trumps Rolle beim Sturm seiner Anhänger aufs Kapitol (6. Januar 2021) durch. 
Bisher schien jedoch der legendäre „Teflon-Panzer“ des Republikaners, an dem alles abprallt, noch intakt: Ob durch die jetzige Verurteilung Risse entstehen, bleibt abzuwarten.
Biden oder Trump können einpacken Mini-Präsident Brodie macht Wahlkampf


EndOffDocument
Start off Dokument
Warum sehe ich FAZ.NET nicht?
Services:
Services:
Services:
Services:
Services:
Services:
Services:
Services:
Permalink: 
https://www.faz.net/-gpf-b8qbi


Herausgegeben von Gerald Braunberger, Jürgen Kaube, Carsten Knop, Berthold Kohler






					E. Jean Coroll nach der Urteilsverkündung vor dem Gericht in New York 				
Bild: AFP

			Zweifel sind im Gerichtssaal ein hohes Gut. Das New Yorker Urteil heißt nicht, dass Trump auch in einem Strafprozess schuldig gesprochen wäre. Der Wähler aber weiß genug.
		
Permalink: 
https://www.faz.net/-gpf-b8qbi
Immerhin eine Handvoll namhafter Republikaner hat die zivilrechtliche Verurteilung  in erster Instanz wegen sexueller Nötigung zum Anlass genommen, vorsichtig Zweifel zu äußern, ob ein Kandidat mit so vielen „rechtlichen Scherereien“ die beste Wahl wäre, um das Weiße Haus für die Republikaner zurückzuerobern. Würde das nicht zu sehr von der politischen Botschaft „ablenken“?
Das ist weit entfernt von der überfälligen Feststellung, dass sexuelle Nötigung ein sehr ernsthafter Vorwurf ist, und dass Frauen auf beiden Seiten des politischen Grabens in den Vereinigten Staaten bittere Erfahrungen mit der weitgehenden Straflosigkeit gemacht haben. Lauter sind in der  ohnehin diejenigen, die im Chor mit dem früheren Präsidenten Anklage und Verfahren als „Witz“ abtun.
Auch in diesem Fall fällt es dem Trump-Lager nicht allzu schwer, den Blick weg von den gravierenden Vorwürfen und hin zur vermeintlichen „Hexenjagd“ zu lenken. Schon die Anklage, die eine New Yorker Grand Jury kürzlich gegen Trump erhob, weil die Schweigegeldzahlung an die Pornodarstellerin  Gesetze zur Wahlkampffinanzierung verletzt habe, lässt sich aus Trumpisten-Sicht leicht mit dem Hinweis darauf abtun, dass ein demokratischer Staatsanwalt die Sache betrieben hat und damit bloß ein Wahlversprechen einlöste. So verliert der Umstand, dass Trump der erste frühere Präsident ist, der strafrechtlich angeklagt wurde, in einem großen Teil der Wählerschaft die Wucht.
Im Fall der sexuellen Nötigung – die Klägerin E. Jean Carroll hatte sogar den weitergehenden Vorwurf der Vergewaltigung erhoben – heben Trumps Fürsprecher auf das „aktivistische“ Gesetz ab, das die Klage erst ermöglichte. Das von Demokraten dominierte Parlament des Staates New York hatte Opfern sexueller Übergriffe ein einjähriges Zeitfenster eröffnet, um vor Zivilgerichten in lang zurückliegenden, eigentlich verjährten Fällen „Gerechtigkeit zu erlangen“. In Folge der Me-Too-Bewegung sollte dieses Gesetz der Lehre Rechnung tragen, dass Frauen gerade in der Vergangenheit viele Gründe hatten, um sexuelle Nötigung nicht zur Anzeige zu bringen.
Nur ein verschwindend geringer Teil aller Vergewaltiger wird vom Staat verurteilt und bestraft. Ein Hindernis ist die meist dürftige Beweislage. Aussage steht gegen Aussage, und auch in Amerika darf ein Strafgericht einen Angeklagten nur verurteilen, wenn dessen Schuld „jenseits vernünftiger Zweifel“ feststeht.
Die neun Geschworenen, die Trump nun einmütig wegen sexueller Nötigung und Verleumdung des Opfers zu Schadenersatz verurteilten, brauchten aber nicht auf leise Restzweifel zu hören. Sie hatten nur zu entscheiden, ob es wahrscheinlicher ist, dass Trump die Tat begangen hat, oder dass er sie nicht begangen hat. Da reichen in der Abwägung 51 Prozent.
Die Aussagen von zwei Freundinnen, denen sich Carroll damals offenbar anvertraute, sowie die Aussagen weiterer Frauen, die Trump Vorfälle ähnlicher Art vorwerfen, reichten dazu aus – von Trumps eigenen respektlosen Aussagen über Frauen und über seine vermeintlichen Grapscher-Sonderrechte als „Star“ zu schweigen.
Juristisch ist es äußerst heikel, wenn in solchen Fällen die Grenzen zwischen Zivil- und Strafrecht verschwimmen – auch wenn sich das Mitleid für Trump in Grenzen hält, gehört es doch seit jeher zu seinem Markenkern, alle und jeden auf Schadenersatz zu verklagen, ohne Rücksicht auf die Meinungsfreiheit.
Mehr zum Thema

1/
Die Wähler, die bald wieder über Trump urteilen dürfen (mindestens die eingetragenen Republikaner in den Vorwahlen), haben es allerdings viel leichter als die Strafermittler und Geschworenen. Sie müssen sich nur ein paar Fragen stellen.
Ist Trumps Version plausibel, dass er all den Frauen, die ihre Vorwürfe gegen Trump detailliert dargelegt haben, nie begegnet ist? Sagt es wirklich gar nichts über sein Frauenbild aus, dass er sich 2005 vor laufender Kamera damit brüstete, fremden Frauen ungefragt in den Schritt zu greifen? Spricht es für seine Unschuld, dass er Vergewaltigungsvorwürfe regelmäßig mit dem Hinweis abtut, er halte die angeblichen Opfer für hässlich und würde sich ihnen schon deshalb nicht nähern?
Oder ist es wahrscheinlicher, dass Trump ein Narziss ist, der sich ohne Rücksicht, Anstand oder Respekt jederzeit nimmt, was er will?
Quelle: F.A.Z.

 können Sie die Rechte an diesem Artikel erwerben.

Permalink: 
https://www.faz.net/-gpf-b8qbi
Weitere Themen
                        Donald Trump soll als Geschäftsmann systematisch gelogen haben. Nun steht er selbst in New York im Zeugenstand – und gerät schnell mit dem Richter aneinander. Auch das Verhältnis des früheren Präsidenten zur Deutschen Bank kommt zur Sprache.
                      
                        Digitale Verfahren, kurze Fristen und standardisierte Prüfungen: So wollen Bund und Länder künftig schneller neue Wohnungen, Brücken, Windkraftanlagen und Mobilfunkmasten bauen.
                      
                        Durchbruch oder doch nur „Prüfaufträge“? Die Einschätzungen zu den Beschlüssen des Migrationsgipfels gehen weit auseinander – Kritik kommt besonders von CDU-Chef Friedrich Merz.
                      
						Ähnliche Themen
					
Topmeldungen

Newsletter

© Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001 - 2023Alle Rechte vorbehalten.
Kommentar über Verurteilung: Keine Zweifel mehr über Trump
Sexuelle Nötigung
Keine Zweifel mehr über Trump
Zweifel sind im Gerichtssaal ein hohes Gut. Das New Yorker Urteil heißt nicht, dass Trump auch in einem Strafprozess schuldig gesprochen wäre. Der Wähler aber weiß genug. 
Ein Fehler ist aufgetreten. Bitte überprüfen Sie Ihre Eingaben.
Vielen DankDer Beitrag wurde erfolgreich versandt.
EndOffDocument
