Donald Trump erlitt bei dem New Yorker Prozess einen Rückschlag (Archivfoto)
Es droht zwar kein Knast, aber ein politisches Waterloo. 
Ex-Präsident Donald Trump (76) wurde von einem Bundesgericht in New York für einen früheren „sexuellen Missbrauch“ juristisch verantwortlich gemacht.
Die neun Geschworenen kamen Dienstagnachmittag (Ortszeit) zu dem Schock-Urteil. Sie glaubten der Klägerin E. Jean Carroll (79) weitgehend: Die hatte in dem dreiwöchigen Verfahren dargelegt, dass Trump sie 1996 in der Umkleidekabine des Luxus-Kaufhauses Bergdorf Goodman vergewaltigt habe. Danach habe er durch abfällige Bemerkungen ihren Ruf geschädigt, gab sie an. 
Das Urteil kam nach nur zwei Stunden an Beratungen der „Jury“: Das Gremium sah Trump zwar nicht verantwortlich für die behauptete Vergewaltigung, aber zumindest für „sexuellen Missbrauch“. Es wurde dazu befunden, dass er Carroll durch seine Aussagen verleumdet habe. Auch die Geldstrafe war heftig: fünf Millionen Dollar (rund 4,6 Mio. Euro).
Trump hatte davor alles abgestritten! Er nannte die Vorwürfe „frei erfunden“. Er blieb dem Prozess in „Southern District“-Gerichtsgebäude in Lower Manhattan demonstrativ fern. Und verzichtete auf eine Zeugenaussage. 
Trump muss keine Haftstrafe fürchten, da es ein Zivilprozess war. Doch das Drama ist ein schwerer Rückschlag in Sachen Reputation und Ansehen. Das „Schuldig“ kommt dazu zu einer brisanten Zeit: Der Republikaner führt einen Wahlkampf zur Rückeroberung des Weißen Hauses bei den 2024-Wahlen.
Theoretisch kann Trump trotz Verurteilung noch Präsident werden. Denn die US-Verfassung sieht lediglich vor, dass das Staatsoberhaupt in Amerika geboren, älter als 35 Jahre alt sein muss und mindestens 14 davon im Land gelebt haben muss. Nur, wer an einem Aufstand gegen die USA teilgenommen hat, darf laut dem 14. Zusatzartikel der US-Verfassung nicht mehr Staatschef werden.
Trump schäumte auf seinem sozialen Netzwerk „Truth Social“: „Ich habe absolut keine Ahnung, wer diese Frau ist. Dieses Urteil ist eine Schande – eine Fortsetzung der größten Hexenjagd aller Zeiten!“
Die ehemalige „Elle“-Kolumnistin E. Jean Carroll verklagte Trump – und strahlte nach dem Urteil
Carrolls Schilderungen hatten Prozessbeobachter schockiert: Sie erzählte, wie Trump mit ihr flirtete, als er sie um Hilfe bei der Auswahl eines Geschenkes für eine Frau gebeten hatte.
Beide landeten laut der Klägerin schließlich in einer Umkleidekabine der Reizwäsche-Abteilung. Er habe sie dann so heftig gegen die Wand gedrückt, dass sie sich den Kopf stieß, so Carroll: Nach der gewaltsamen Entfernung ihrer Unterhose soll es dann zu dem Missbrauch gekommen sein. 
Richter Lewis A. Kaplan hatte auch erlaubt, dass weitere Frauen über angeblichen Missbrauch durch den Angeklagten aussagen durften: Jessica Leeds berichtete über einen Vorfall während eines Linienfluges in den Siebzigern, bei dem ihr Trump unter die Bluse gegriffen habe.
Die ehemalige „People“-Reporterin Natasha Stoynoff erzählte, er hatte sie in seinem Ressort Mar-a-Lago ungefragt geküsst – während sich seine Frau Melania (53) im Nebenraum zum Ausgehen bereit machte …
Mithilfe der weiteren Zeuginnen wollte Carroll ein Verhaltensmuster aufzeigen: Trump ticke als Sexprotz, der sich für unangreifbar halte. Gezeigt wurde den Geschworenen auch das im 2016-Wahlkampf geplatzte „Access Hollywood“-Video: Darin prahlt Trump gegenüber einem TV-Moderator, er könne Frauen küssen und in den Schritt greifen, da er berühmt sei. 
Im Gerichtssaal wurde die Vernehmung von Donald Trump vor dem Prozess abgespielt 
Trumps Anwalt Joe Tacopina (57) feuerte zurück: Carroll habe das alles für die Vermarktung ihres Buches erfunden und mit anderen Frauen bei einer Art Verschwörung kollaboriert, um Trump zu Fall zu bringen.
Er wollte wissen: Warum hat sie nicht geschrien? Warum ging sie nicht zur Polizei? Und generell: Wie konnte es sein, dass sie sich später als Fan von Trumps TV-Show „The Apprentice“ bezeichnete. „Erstaunlich. Seltsam. Unbegreiflich. Unglaublich“, schloss Tacopina in seinem Plädoyer: „Alles in diesem Fall ist eines dieser Dinge!“
Trump selbst hatte mehrfach behauptet, dass die ehemalige Kolumnistin beim Modemagazin „Elle“ überhaupt nicht „sein Typ“ sei. Peinlich jedoch: In einer Video-Aussage vor dem Prozess wurde Trump ein Foto von Carroll gezeigt. Er dachte, es handle sich um seine Ex-Frau Marla Maples (59). Für Carrolls Chefanwältin Roberta Kaplan war das ein gefundenes Fressen: Die Klägerin sei „genau sein Typ“, donnerte sie.
Was bedeutet das Urteil politisch für Trump? „Das könnte ihm die Präsidentschaft kosten“, .
Dass Trump nun von einem Gericht für einen sexuellen Übergriff verantwortlich gemacht wurde, könne ein „politisches Erdbeben“ auslösen. Eine solche Verurteilung eines Präsidentschaftsbewerbers und früheren Präsidenten hat es in der US-Geschichte „noch nie gegeben“, wurde erinnert. 
Trump-Anwalt Joe Tacopina machte die Vorwürfe als frei erfunden herunter - vergeblich. Entsprechend zerknirscht wirkte er nach der Urteilsverkündung ...
Laut US-Politbeobachtern könnte ihn das an der Wahlurne vor allem Frauenstimmen kosten, die er für einen Sieg bitter benötigt.
Dazu droht Trump eine weitere Eskalation seiner Justizprobleme: Im Vormonat wurde er – ebenfalls in New York – wegen Schweigegeld-Zahlungen an die angebliche Ex-Geliebte Stormy Daniels verhaftet und angeklagt.
Im US-Bundesstaat Georgia wird im Sommer die nächste Anklage wegen des Versuchs der Wahlmanipulation erwartet. Dazu führt Sonderermittler Jack Smith (53) Untersuchungen bezüglich des Verschleppens von Geheimunterlagen aus dem Weißen Haus und Trumps Rolle beim Sturm seiner Anhänger aufs Kapitol (6. Januar 2021) durch. 
Bisher schien jedoch der legendäre „Teflon-Panzer“ des Republikaners, an dem alles abprallt, noch intakt: Ob durch die jetzige Verurteilung Risse entstehen, bleibt abzuwarten.
Biden oder Trump können einpacken Mini-Präsident Brodie macht Wahlkampf