Berlin – So haben wir die Bundeskanzlerin noch nie erlebt!
In einem dramatischen Appell hat Angela Merkel (65, CDU) die Deutschen auf Zusammenhalt und Disziplin in der Corona-Krise eingeschworen. Vor Hamsterkäufen gewarnt, Solidarität eingefordert. „Vernunft und Augenmaß“ seien gefragt, so Merkel gestern in einer TV-Ansprache, aber auch „Einschränkungen, wie es sie in der Bundesrepublik noch nie gab“.
BILD ERKLÄRT, WAS MERKEL SAGT – UND WAS DAS FÜR UNS BEDEUTET. 
Das Corona-Virus verändere „das Leben in unserem Land dramatisch“, so die Kanzlerin. Jeder sei „voller Fragen und voller Sorgen, wie es weitergeht“.
MERKEL MEINT: Sie hat Verständnis für die Unsicherheit, die sich unter den Bürgern breitmacht.
„Es ist ernst. Nehmen Sie es auch ernst!“ Ihre historische Mahnung: „Seit der deutschen Einheit, nein, seit dem Zweiten Weltkrieg gab es keine Herausforderung an unser Land mehr, bei der es so sehr auf unser gemeinsames solidarisches Handeln ankommt.“
Ansprache an die Nation BILD-Chef und sein Vize fetzen sich über Merkel-Rede!

Angela Merkel warnt die Deutschen vor den Folgen der Corona-Seuche: „Es ist ernst. Nehmen Sie es auch ernst.“
MERKEL APPELLIERT: Wie in der Nachkriegszeit sollen sich die Menschen beistehen. Alle sitzen in einem Boot!
Deshalb gelte: „Hamstern, als werde es nie wieder etwas geben, ist sinnlos und letztlich vollkommen unsolidarisch.“ Die Versorgung mit Lebensmitteln sei „jederzeit gesichert“, leere Regale würden aufgefüllt.
MERKEL STELLT KLAR: Kein Grund zur Panik! Aber zur Vorsorge und Rücksicht.
Auch das deutsche Gesundheitssystem sei „exzellent“, so Merkel: „Vielleicht eines der besten der Welt. Das kann uns Zuversicht geben.“
Ärzte und Pfleger stünden „in diesem Kampf in der vordersten Linie“, versicherte die Kanzlerin. „Was sie leisten, ist gewaltig, und ich danke ihnen von ganzem Herzen dafür.“ Dank gelte auch den Mitarbeitern im Supermarkt, die „buchstäblich den Laden am Laufen halten“.
Dennoch zeige uns die Epidemie: „Wie verwundbar wir alle sind, wie abhängig von dem rücksichtsvollen Verhalten anderer.“
MERKELS SIGNAL: Wir stemmen die Krise, wenn alle zusammenhalten.
„Es kommt auf jeden an. Wir sind nicht verdammt, die Ausbreitung des Virus passiv hinzunehmen. Wir haben ein Mittel dagegen: Wir müssen aus Rücksicht voneinander Abstand halten.“
MERKEL MEINT: Haltet Euch an die Hygiene-Regeln! Hände waschen! Keine Umarmungen!
Merkel bat um Verständnis dafür, „das öffentliche Leben soweit es geht herunterzufahren“. Die Kanzlerin: „Für jemanden wie mich, die die Reise- und Bewegungsfreiheit ein schwer erkämpftes Recht waren“, sei das „nur in der absoluten Notwendigkeit zu rechtfertigen“.
MERKEL STELLT KLAR: Die Einschnitte in die Freiheit der Bürger fallen ihr nicht leicht, aber sie hält sie für notwendig.
Schon jetzt sei es für Familien, Betriebe, Unternehmer, die gesamte Wirtschaft schwer. Und: „Die nächsten Wochen werden noch schwerer.“ Merkel: „Die Situation ist ernst und sie ist offen!“ Die Regierung werde „stets neu prüfen, was sich wieder korrigieren lässt, aber auch: was womöglich noch nötig ist.“
MERKEL BAUT VOR: Es könnten noch drastischere Maßnahmen verhängt werden (z. B. Ausgangssperre).
Dennoch zeigte sich Merkel „vollkommen sicher“, dass „wir diese Krise überwinden werden“. Diese „historische Aufgabe“ sei „nur gemeinsam zu bewältigen“. Es komme darauf an; wie diszipliniert jeder und jede die Regeln befolgt und umsetzt“.
ERNEUT MERKELS MANTRA: BEFOLGT DIE REGELN!
Merkels Schlusssatz – eine deutliche Mahnung an alle Mitbürger: „Wir müssen, auch wenn wir so etwas noch nie erlebt haben, zeigen, dass wir herzlich und vernünftig handeln und so Leben retten. Es kommt ohne Ausnahme auf jeden Einzelnen und damit auf uns alle an.“
Und: „Passen Sie gut auf sich und auf Ihre Liebsten auf.“
Ein – für die sonst so nüchterne Kanzlerin – hochemotionales Ende!
Die Frage bleibt: Merkel nennt ihre Ansprache einen „ungewöhnlichen Weg“, sich an ihr Volk zu wenden. ABER: Sie hat zu ihren Mitbürgern gesprochen. „Ungewöhnlich“ sollte das für eine Regierungschefin NICHT sein ...
Kurz vor dem Ende ihrer Kanzlerschaft musste sie doch noch ran. „Sie selbst weiß, dass sie ,große‘ Reden nicht kann. Wir hier im Kanzleramt wissen es. Deshalb wird es dieses Format von Angela Merkel nicht geben“, sagte eine enge Vertraute der Kanzlerin kurz vor Beginn der Flüchtlingskrise 2015.
Immer wieder wurde Merkel aufgefordert, die Deutschen in der Corona-Krise hinter sich zu versammeln.
Nicht nur eine Pressekonferenz, nicht nur ein Statement. Eine Rede zur Lage der Nation. Noch größer wurde der Druck nach Merkels Auftritt am Montag im Kanzleramt, als sie unter anderem die Schließung von Kinderspielplätzen und Bordellen verlas. „Das klang, wie der Auszug aus dem Bus-Fahrplan“, raunte ein hoher CDU-Mann.
Nach BILD-Informationen liefen zu diesem Zeitpunkt die Arbeiten an der gestrigen TV-Ansprache bereits mit Hochdruck.
Federführend: Merkels Chef-Kommunikatorin Eva Christiansen (50, CDU). Sie lieferte das Grundgerüst, an dem täglich gefeilt und präzisiert wurde. Auch Merkels Büroleiterin und engste Vertraute, Beate Baumann (56), war eingebunden. Die Kanzlerin schrieb wie immer mit grüner Tinte ihre Anmerkungen dazu.
Die größte Sorge: Zwischen Aufzeichnung und Ausstrahlung könnten neue Ereignisse die Worte überholt und unpassend klingen lassen.
Sicher ist: Diese Rede werden die Deutschen so schnell nicht vergessen.