Im Zivilprozess wegen des Vorwurfs der Vergewaltigung ist Ex-US-Präsident Trump wegen sexuellen Missbrauchs und Verleumdung zu einer Geldstrafe von insgesamt fünf Millionen US-Dollar verurteilt worden. Der Vorwurf der Vergewaltigung wurde zurückgewiesen.
Der ehemalige US-Präsident Donald Trump muss wegen eines sexuellen Übergriffs eine Entschädigung in Millionenhöhe zahlen. Das entschied eine Geschworenen-Jury in New York. In dem Zivilprozess wurde der Vergewaltigungsvorwurf der Autorin E. Jean Carroll zurückgewiesen. 
Gleichzeitig machten die Geschworenen Trump für einen sexuellen Übergriff auf sie und Körperverletzung verantwortlich. Ein neues New Yorker Gesetz hatte zuletzt die Erweiterung um den Vorwurf der - durch eine Vergewaltigung verursachten - Körperverletzung möglich gemacht.
Die Jury hielt es zudem für erwiesen, dass Trump Carroll verleumdet hat. Der Klägerin wurden fünf Millionen Dollar Schadensersatz zugesprochen. Die 79-Jährige hatte Trump vorgeworfen, sie 1996 in einer Umkleidekabine eines Luxuskaufhauses in New York vergewaltigt zu haben. 
Trump, der während des Prozesses nicht im Gerichtssaal erschien, hatte öffentlich und in einer eidesstattlichen Erklärung betont, Carroll habe die Anschuldigungen erfunden, um den Verkauf ihrer Memoiren von 2019 anzukurbeln. 
Carroll hatte den Vergewaltigungsvorwurf in dem Buchauszug öffentlich gemacht. Trump reagierte damals unter anderem mit der Bemerkung, Carroll sei nicht sein Typ. Die Schriftstellerin klagte daraufhin gegen Trump - zunächst wegen Verleumdung, weil er sie als Lügnerin dargestellt habe.
Die Jury - aus sechs Männern und drei Frauen bestehend - fällte ihr Urteil nach nicht einmal drei Stunden Beratung. Bei zivilen Verfahren gilt in den USA für einen Schuldspruch eine niedrigere Schwelle als bei Strafprozessen: Ein solcher bedeutet im Zivilrecht, dass die Juroren eine Tat als eher wahrscheinlich denn als eher unwahrscheinlich ansehen. 
Die Verteidigung Carrolls hatte versucht, ihre Vorwürfe mit mehreren Zeuginnen zu untermauern. Zwei Frauen berichteten, dass die Autorin sie kurz nach dem Vorfall angerufen und von der Tat erzählt hatte. Zwei weitere Frauen schilderten der Jury, dass Trump sie in ähnliche Situationen gebracht habe und übergriffig geworden sei. 
Trumps Anwalt Joseph Tacopina hatte dagegen gesagt, die Anschuldigungen seien "unvorstellbar" und "unglaubwürdig". Sein Mandant sei zu diesem Zeitpunkt bereits als Immobilienunternehmer prominent gewesen, so dass eine solche Tat nicht unbemerkt geblieben wäre. 
Trump kritisierte die Entscheidung der New Yorker Jury scharf. "Dieses Urteil ist eine Schande", schrieb er auf der von ihm mitbegründeten Plattform Truth Social. Es handele sich um eine Fortsetzung der "größten Hexenjagd aller Zeiten."
Die Anwältin von Carroll begrüßte den Ausgang des Zivilverfahrens. "Wir sind sehr zufrieden", sagte Roberta Kaplan beim Verlassen des Gerichtsgebäudes in New York an der Seite ihrer Mandantin. Caroll selbst äußerte sich vor dem Gerichtsgebäude nicht.


Donald Trump erlitt bei dem New Yorker Prozess einen Rückschlag (Archivfoto)
Es droht zwar kein Knast, aber ein politisches Waterloo. 
Ex-Präsident Donald Trump (76) wurde von einem Bundesgericht in New York für einen früheren „sexuellen Missbrauch“ juristisch verantwortlich gemacht.
Die neun Geschworenen kamen Dienstagnachmittag (Ortszeit) zu dem Schock-Urteil. Sie glaubten der Klägerin E. Jean Carroll (79) weitgehend: Die hatte in dem dreiwöchigen Verfahren dargelegt, dass Trump sie 1996 in der Umkleidekabine des Luxus-Kaufhauses Bergdorf Goodman vergewaltigt habe. Danach habe er durch abfällige Bemerkungen ihren Ruf geschädigt, gab sie an. 
Das Urteil kam nach nur zwei Stunden an Beratungen der „Jury“: Das Gremium sah Trump zwar nicht verantwortlich für die behauptete Vergewaltigung, aber zumindest für „sexuellen Missbrauch“. Es wurde dazu befunden, dass er Carroll durch seine Aussagen verleumdet habe. Auch die Geldstrafe war heftig: fünf Millionen Dollar (rund 4,6 Mio. Euro).
Trump hatte davor alles abgestritten! Er nannte die Vorwürfe „frei erfunden“. Er blieb dem Prozess in „Southern District“-Gerichtsgebäude in Lower Manhattan demonstrativ fern. Und verzichtete auf eine Zeugenaussage. 
Trump muss keine Haftstrafe fürchten, da es ein Zivilprozess war. Doch das Drama ist ein schwerer Rückschlag in Sachen Reputation und Ansehen. Das „Schuldig“ kommt dazu zu einer brisanten Zeit: Der Republikaner führt einen Wahlkampf zur Rückeroberung des Weißen Hauses bei den 2024-Wahlen.
Theoretisch kann Trump trotz Verurteilung noch Präsident werden. Denn die US-Verfassung sieht lediglich vor, dass das Staatsoberhaupt in Amerika geboren, älter als 35 Jahre alt sein muss und mindestens 14 davon im Land gelebt haben muss. Nur, wer an einem Aufstand gegen die USA teilgenommen hat, darf laut dem 14. Zusatzartikel der US-Verfassung nicht mehr Staatschef werden.
Trump schäumte auf seinem sozialen Netzwerk „Truth Social“: „Ich habe absolut keine Ahnung, wer diese Frau ist. Dieses Urteil ist eine Schande – eine Fortsetzung der größten Hexenjagd aller Zeiten!“
Die ehemalige „Elle“-Kolumnistin E. Jean Carroll verklagte Trump – und strahlte nach dem Urteil
Carrolls Schilderungen hatten Prozessbeobachter schockiert: Sie erzählte, wie Trump mit ihr flirtete, als er sie um Hilfe bei der Auswahl eines Geschenkes für eine Frau gebeten hatte.
Beide landeten laut der Klägerin schließlich in einer Umkleidekabine der Reizwäsche-Abteilung. Er habe sie dann so heftig gegen die Wand gedrückt, dass sie sich den Kopf stieß, so Carroll: Nach der gewaltsamen Entfernung ihrer Unterhose soll es dann zu dem Missbrauch gekommen sein. 
Richter Lewis A. Kaplan hatte auch erlaubt, dass weitere Frauen über angeblichen Missbrauch durch den Angeklagten aussagen durften: Jessica Leeds berichtete über einen Vorfall während eines Linienfluges in den Siebzigern, bei dem ihr Trump unter die Bluse gegriffen habe.
Die ehemalige „People“-Reporterin Natasha Stoynoff erzählte, er hatte sie in seinem Ressort Mar-a-Lago ungefragt geküsst – während sich seine Frau Melania (53) im Nebenraum zum Ausgehen bereit machte …
Mithilfe der weiteren Zeuginnen wollte Carroll ein Verhaltensmuster aufzeigen: Trump ticke als Sexprotz, der sich für unangreifbar halte. Gezeigt wurde den Geschworenen auch das im 2016-Wahlkampf geplatzte „Access Hollywood“-Video: Darin prahlt Trump gegenüber einem TV-Moderator, er könne Frauen küssen und in den Schritt greifen, da er berühmt sei. 
Im Gerichtssaal wurde die Vernehmung von Donald Trump vor dem Prozess abgespielt 
Trumps Anwalt Joe Tacopina (57) feuerte zurück: Carroll habe das alles für die Vermarktung ihres Buches erfunden und mit anderen Frauen bei einer Art Verschwörung kollaboriert, um Trump zu Fall zu bringen.
Er wollte wissen: Warum hat sie nicht geschrien? Warum ging sie nicht zur Polizei? Und generell: Wie konnte es sein, dass sie sich später als Fan von Trumps TV-Show „The Apprentice“ bezeichnete. „Erstaunlich. Seltsam. Unbegreiflich. Unglaublich“, schloss Tacopina in seinem Plädoyer: „Alles in diesem Fall ist eines dieser Dinge!“
Trump selbst hatte mehrfach behauptet, dass die ehemalige Kolumnistin beim Modemagazin „Elle“ überhaupt nicht „sein Typ“ sei. Peinlich jedoch: In einer Video-Aussage vor dem Prozess wurde Trump ein Foto von Carroll gezeigt. Er dachte, es handle sich um seine Ex-Frau Marla Maples (59). Für Carrolls Chefanwältin Roberta Kaplan war das ein gefundenes Fressen: Die Klägerin sei „genau sein Typ“, donnerte sie.
Was bedeutet das Urteil politisch für Trump? „Das könnte ihm die Präsidentschaft kosten“, .
Dass Trump nun von einem Gericht für einen sexuellen Übergriff verantwortlich gemacht wurde, könne ein „politisches Erdbeben“ auslösen. Eine solche Verurteilung eines Präsidentschaftsbewerbers und früheren Präsidenten hat es in der US-Geschichte „noch nie gegeben“, wurde erinnert. 
Trump-Anwalt Joe Tacopina machte die Vorwürfe als frei erfunden herunter - vergeblich. Entsprechend zerknirscht wirkte er nach der Urteilsverkündung ...
Laut US-Politbeobachtern könnte ihn das an der Wahlurne vor allem Frauenstimmen kosten, die er für einen Sieg bitter benötigt.
Dazu droht Trump eine weitere Eskalation seiner Justizprobleme: Im Vormonat wurde er – ebenfalls in New York – wegen Schweigegeld-Zahlungen an die angebliche Ex-Geliebte Stormy Daniels verhaftet und angeklagt.
Im US-Bundesstaat Georgia wird im Sommer die nächste Anklage wegen des Versuchs der Wahlmanipulation erwartet. Dazu führt Sonderermittler Jack Smith (53) Untersuchungen bezüglich des Verschleppens von Geheimunterlagen aus dem Weißen Haus und Trumps Rolle beim Sturm seiner Anhänger aufs Kapitol (6. Januar 2021) durch. 
Bisher schien jedoch der legendäre „Teflon-Panzer“ des Republikaners, an dem alles abprallt, noch intakt: Ob durch die jetzige Verurteilung Risse entstehen, bleibt abzuwarten.
Biden oder Trump können einpacken Mini-Präsident Brodie macht Wahlkampf


Der frühere US-Präsident Donald Trump ist wegen sexuellen Missbrauchs und Verleumdung der Journalistin E. Jean Carroll zu fünf Millionen Dollar Schmerzensgeld und Schadenersatz verurteilt worden. 
Die neun Geschworenen eines Bundesgerichts in  urteilten am Dienstag, Trump habe Carroll 1996 „sexuell missbraucht“ und später verleumdet. Den Vorwurf der Vergewaltigung wiesen sie zurück. Carroll sprach von einem Sieg „für alle Frauen, die gelitten haben, weil ihnen nicht geglaubt worden ist“.
Trump will gegen seine Verurteilung wegen sexuellen Missbrauchs in Berufung gehen. Das kündigte er nach einem verlorenen Zivilprozess am Dienstagabend (Ortszeit) per Videobotschaft an. „Die ganze Sache ist ein Betrug und (...) eine Schande für unser ganzes Land“, wetterte der Republikaner, der 2024 wieder ins Weiße Haus einziehen will.
Für Trump, der im kommenden Jahr als Kandidat der Republikaner in die Präsidentenwahl ziehen will, ist das Urteil eine weitere juristische Schlappe. Auch einige Parteikollegen äußerten sich nach der mit Spannung erwarteten Entscheidung kritisch mit Blick auf die Bewerbung des 76-Jährigen für das höchste Staatsamt.
Die Autorin E. Jean Carroll hatte Trump vorgeworfen, er habe sie Mitte der 1990er Jahre in einem New Yorker Nobelkaufhaus vergewaltigt. Der damals noch nicht als Politiker tätige Immobilienunternehmer wies die Anschuldigung stets zurück. Strafrechtlich sind die Vorwürfe verjährt, zivilrechtlich stand der heute 79-jährigen Carroll der Rechtsweg jedoch offen. Die Jury wertete den Vorfall nun unter anderem als sexuellen Missbrauch - den Vorwurf der Vergewaltigung wies sie zurück. Insgesamt muss Trump fünf Millionen US-Dollar (rund 4,56 Millionen Euro) an Entschädigung und Strafe zahlen.
„Ich habe diese Klage gegen Donald Trump eingereicht, um meinen Namen reinzuwaschen und mein Leben zurückzubekommen“, zitierten US-Medien aus einer Stellungnahme Carrolls. „Heute kennt die Welt endlich die Wahrheit. Dieser Sieg ist nicht nur für mich, sondern für jede Frau, die gelitten hat, weil ihr nicht geglaubt wurde.“
Trump empörte sich nach der Urteilsverkündung in üblicher Manier über die Entscheidung. „Dieses Urteil ist eine Schande - eine Fortsetzung der größten Hexenjagd aller Zeiten“, erklärte er in einem Video auf seinem -Ersatz Truth Social. Die liberale Ostküstenmetropole New York sei „wahrscheinlich der schlechteste Ort in den USA“, um einen fairen Prozess zu bekommen.
Anfang April war Trump als erster ehemaliger US-Präsident in einem anderen Verfahren strafrechtlich angeklagt worden. Gegen ihn wird wegen einer Reihe möglicher Verbrechen ermittelt. Zuletzt waren seine Umfragewerte in parteiinternen Befragungen gestiegen - Trump liegt darin deutlich vor anderen möglichen republikanischen Bewerbern, die 2024 US-Präsident Joe Biden herausfordern wollen. Trotz aller Vorwürfe gegen Trump stehen die Republikaner immer noch weitgehend geschlossen hinter ihm.
Dennoch waren nach der Urteilsverkündung auch kritische Töne zu hören. „Die Republikaner sollten dies nicht abtun und sagen, dass dies nicht von Bedeutung ist“, sagte der Ex-Gouverneur des Bundesstaates Arkansas, Asa Hutchinson. Er bewirbt sich ebenfalls um die Präsidentschaftskandidatur der Republikaner. Der republikanische Senator Kevin Cramer sagte, das Urteil sei nicht „disqualifizierend“, habe aber Auswirkungen auf Trumps Wählbarkeit. „Das und einige andere Dinge lassen mich daran zweifeln, ob er der beste Kandidat für die Partei wäre“, zitierte ihn der Sender CNN. Der Trump-Verbündete Kevin McCarthy als Vorsitzender des Repräsentantenhauses wollte das Urteil am Nachmittag auf Nachfrage nicht kommentieren.
Diverse Frauen haben Trump in der Vergangenheit sexuelle Belästigung vorgeworfen, was dieser stets zurückwies. Während seines Präsidentschaftswahlkampfes 2016 wurde eine alte Tonaufnahme publik, in der sich Trump anzüglich und herabwürdigend über Frauen äußerte - und darüber, dass man Frauen auch an ihren Genitalien anfassen könne, wenn man es wolle und ein Star sei wie er.


Immerhin eine Handvoll namhafter Republikaner hat die zivilrechtliche Verurteilung  in erster Instanz wegen sexueller Nötigung zum Anlass genommen, vorsichtig Zweifel zu äußern, ob ein Kandidat mit so vielen „rechtlichen Scherereien“ die beste Wahl wäre, um das Weiße Haus für die Republikaner zurückzuerobern. Würde das nicht zu sehr von der politischen Botschaft „ablenken“?
Das ist weit entfernt von der überfälligen Feststellung, dass sexuelle Nötigung ein sehr ernsthafter Vorwurf ist, und dass Frauen auf beiden Seiten des politischen Grabens in den Vereinigten Staaten bittere Erfahrungen mit der weitgehenden Straflosigkeit gemacht haben. Lauter sind in der  ohnehin diejenigen, die im Chor mit dem früheren Präsidenten Anklage und Verfahren als „Witz“ abtun.
Auch in diesem Fall fällt es dem Trump-Lager nicht allzu schwer, den Blick weg von den gravierenden Vorwürfen und hin zur vermeintlichen „Hexenjagd“ zu lenken. Schon die Anklage, die eine New Yorker Grand Jury kürzlich gegen Trump erhob, weil die Schweigegeldzahlung an die Pornodarstellerin  Gesetze zur Wahlkampffinanzierung verletzt habe, lässt sich aus Trumpisten-Sicht leicht mit dem Hinweis darauf abtun, dass ein demokratischer Staatsanwalt die Sache betrieben hat und damit bloß ein Wahlversprechen einlöste. So verliert der Umstand, dass Trump der erste frühere Präsident ist, der strafrechtlich angeklagt wurde, in einem großen Teil der Wählerschaft die Wucht.
Im Fall der sexuellen Nötigung – die Klägerin E. Jean Carroll hatte sogar den weitergehenden Vorwurf der Vergewaltigung erhoben – heben Trumps Fürsprecher auf das „aktivistische“ Gesetz ab, das die Klage erst ermöglichte. Das von Demokraten dominierte Parlament des Staates New York hatte Opfern sexueller Übergriffe ein einjähriges Zeitfenster eröffnet, um vor Zivilgerichten in lang zurückliegenden, eigentlich verjährten Fällen „Gerechtigkeit zu erlangen“. In Folge der Me-Too-Bewegung sollte dieses Gesetz der Lehre Rechnung tragen, dass Frauen gerade in der Vergangenheit viele Gründe hatten, um sexuelle Nötigung nicht zur Anzeige zu bringen.
Nur ein verschwindend geringer Teil aller Vergewaltiger wird vom Staat verurteilt und bestraft. Ein Hindernis ist die meist dürftige Beweislage. Aussage steht gegen Aussage, und auch in Amerika darf ein Strafgericht einen Angeklagten nur verurteilen, wenn dessen Schuld „jenseits vernünftiger Zweifel“ feststeht.
Die neun Geschworenen, die Trump nun einmütig wegen sexueller Nötigung und Verleumdung des Opfers zu Schadenersatz verurteilten, brauchten aber nicht auf leise Restzweifel zu hören. Sie hatten nur zu entscheiden, ob es wahrscheinlicher ist, dass Trump die Tat begangen hat, oder dass er sie nicht begangen hat. Da reichen in der Abwägung 51 Prozent.
Die Aussagen von zwei Freundinnen, denen sich Carroll damals offenbar anvertraute, sowie die Aussagen weiterer Frauen, die Trump Vorfälle ähnlicher Art vorwerfen, reichten dazu aus – von Trumps eigenen respektlosen Aussagen über Frauen und über seine vermeintlichen Grapscher-Sonderrechte als „Star“ zu schweigen.
Juristisch ist es äußerst heikel, wenn in solchen Fällen die Grenzen zwischen Zivil- und Strafrecht verschwimmen – auch wenn sich das Mitleid für Trump in Grenzen hält, gehört es doch seit jeher zu seinem Markenkern, alle und jeden auf Schadenersatz zu verklagen, ohne Rücksicht auf die Meinungsfreiheit.
Die Wähler, die bald wieder über Trump urteilen dürfen (mindestens die eingetragenen Republikaner in den Vorwahlen), haben es allerdings viel leichter als die Strafermittler und Geschworenen. Sie müssen sich nur ein paar Fragen stellen.
Ist Trumps Version plausibel, dass er all den Frauen, die ihre Vorwürfe gegen Trump detailliert dargelegt haben, nie begegnet ist? Sagt es wirklich gar nichts über sein Frauenbild aus, dass er sich 2005 vor laufender Kamera damit brüstete, fremden Frauen ungefragt in den Schritt zu greifen? Spricht es für seine Unschuld, dass er Vergewaltigungsvorwürfe regelmäßig mit dem Hinweis abtut, er halte die angeblichen Opfer für hässlich und würde sich ihnen schon deshalb nicht nähern?
Oder ist es wahrscheinlicher, dass Trump ein Narziss ist, der sich ohne Rücksicht, Anstand oder Respekt jederzeit nimmt, was er will?


Zwar ist Ex-Präsident Trump nun wegen sexueller Nötigung verurteilt. Doch weg vom Fenster ist er deshalb in den USA noch lange nicht.
Trump im April auf seinem Anwesen in Mar-a-Lago  Foto: Evan Vucci/ap
Eine Frau in New York, ein vielfach vom Täter beschimpftes und verunglimpftes Opfer, , woran zuvor  in den mächtigen Institutionen der USA gescheitert sind.
E. Jean Carroll hat Donald Trump vor Gericht gebracht und alle neun Geschworenen davon überzeugt, dass er haftbar ist. Nach der einstimmigen Entscheidung vom Dienstag muss der Ex-Präsident seinem Opfer 5 Millionen Dollar Schadensersatz zahlen – 2 Millionen wegen sexueller Gewalt, drei wegen jahrelanger Diffamierungen.
Die 79-jährige Journalistin und Autorin Carroll verdient Respekt für ihren Mut und für ihre Hartnäckigkeit. Weil die zugrundeliegende Straftat verjährt ist, konnte sie Trump zwar nur zivilrechtlich belangen. Aber sie hat sich gegen einen durchgesetzt, der unverwundbar schien.
Die Entscheidung wird landesweit Frauen ermuntern, ihre Angreifer, mögen sie noch so einflussreich sein, vor Gericht zu bringen. Sie ist ein gerichtlicher Erfolg der MeToo-Bewegung gegen den obersten Verdächtigen in den USA.
Neue Erkenntnisse über Trumps Charakter hat der Prozess nicht gebracht. Schließlich gibt es mehr als zwei Dutzend weitere Frauen, die versucht haben, wegen sexueller Übergriffe gerichtlich gegen ihn vorzugehen. Er selbst hat damit geprahlt, dass er „Pussis grapscht“.
In den meisten Demokratien wäre einer wie er politisch tot. Aber in den USA sorgen mehrere Faktoren dafür, dass er weiter im Rennen für das höchste Amt bleibt. Da ist einerseits seine verblendete Basis, andererseits die Führungsriege , die bar jeden Rückgrats ist.
Die Republikaner verstehen sich als Verteidiger konservativer Familienwerte. Aber wenn es um Trump geht, der ihnen Steuersenkungen und die Abschaffungen von Umwelt- und Sozialregeln gegeben hat, kennen sie keine Moral. Sie sehen nur Umfragen. Und die stehen, wie oft, wenn er in die Enge gerät, mal wieder günstig für Trump.
