Start off Dokument
Stand: 24.06.2020 13:50 Uhr
Wie konnte Wirecard womöglich Milliardengewinne erfinden und die Bilanzen fälschen? Haben die Aufsichtsbehörden versagt? Seit Jahren gab es bereits Berichte über Manipulationen beim DAX-Unternehmen. 

Die britische "Financial Times" (FT) hat längst ein eigenes Dossier auf ihrer Webseite. Unter  sind die jahrelangen Recherchen ihrer Reporter aufgelistet, die seit 2015 immer wieder über Hinweise auf Tricksereien, undurchsichtige Geldströme und mögliche Bilanzfälschungen berichteten. Wirecard nannte das "falsche und irreführende Behauptungen" oder "ungenaue, irreführende und diffamierende" Medienberichte. Wirtschaftsprüfer und Finanzaufsicht schauten offenbar jahrelang nicht genau hin. Im Gegenteil: Sie gingen stattdessen gegen FT-Journalisten vor.
Die Aufsichtsbehörde BaFin stellte im April vergangenen Jahres Strafanzeige gegen zwei FT-Reporter und mehrere Börsenhändler. Begründung: Mit den Enthüllungsgeschichten hätten sie einen Kursrutsch bei Wirecard auslösen wollen, um sich dann mithilfe von Brokern durch Wetten auf fallende Kurse bereichern zu können. Die Staatsanwaltschaft leitete Ermittlungen wegen Marktmanipulation ein. Wirecard konnte sich mal wieder als Opfer einer Verschwörung inszenieren.
Erst vor wenigen Tagen flog der mutmaßliche Schwindel auf. Der Wirecard-Vorstand räumte ein, dass ein angebliches Guthaben auf Treuhandkonten bei zwei philippinischen Banken in Höhe von mehr als 1,9 Milliarden Euro wahrscheinlich gar nicht existiert. Zuvor hatte der Vorstand der philippinischen BDO Unibank den Wirtschaftsprüfern Ernst & Young (EY) mitgeteilt, dass eine vorliegende Bescheinigung offensichtlich gefälscht sei.
Unabhängig von der Frage, warum ein DAX-Unternehmen ein Viertel seiner Bilanzsumme auf den Philippinen lagern könnte, erscheinen die Geschehnisse und handelnden Personen äußert dubios. Zunächst soll eine Firma namens Citadelle Corporate Services das angebliche Wirecard-Vermögen dort verwaltet haben. Doch der Vertrag wurde Ende 2019 aufgelöst. Warum, ist nicht bekannt. Der Geschäftsführer ist untergetaucht, Reporter der "Wirtschaftswoche" versuchten wochenlang vergeblich, ihn aufzuspüren.
Dann trat als Treuhänder der philippinische Anwalt Mark Tolentino in Erscheinung. Er arbeitete früher im Verkehrsministerium und wurde vor zwei Jahren auf persönliche Anordnung von Staatspräsident Rodrigo Duterte wegen angeblicher Unregelmäßigkeiten entlassen. Auch Tolentino, der noch vor wenigen Tagen in Videos auf Facebook und YouTube Rechtsfragen seiner mehr als 100.000 Abonnenten und Follower beantwortete, ist seit dem Wirecard-Skandal nicht mehr zu erreichen.
                        Der philippinische Anwalt Mark Tolentino wurde als Treuhänder von Wirecard geführt. Seit der Bilanzskandal aufflog, ist der einstige YouTube-Star abgetaucht.
                    
Äußerst undurchsichtig ist auch, wie Wirecard in den vergangenen Jahren Gewinne gemacht haben möchte. Grundsätzlich verdient die Firma an der Abwicklung von bargeldlosem Zahlungsverkehr. Sie bekommt eine Provision dafür, dass sie Geld vom Endkunden an den Anbieter weiterleitet. Die Kunden, die die Dienstleistung von Wirecard in Anspruch nehmen, sind nicht nur viele Einzelhändler, sondern auch Konzerne wie ALDI, BASF und Ikea.
Doch, wie Recherchen der "Financial Times" im vergangenen Jahr ergaben, stammt nahezu der gesamte vermeintliche Wirecard-Gewinn aus dem Geschäft mit drei Partnern: Einer Firma namens Al Alam aus Dubai, Pay Easy Solutions aus Manila und Senjo in Singapur. 
Al Alam, das allein für mehr als die Hälfte des Gewinns gesorgt haben soll, wurde im Mai überraschend aufgelöst. Wer die Firma führte, warum sie so viel Geld eingebracht haben soll - dazu hüllt sich Wirecard in Schweigen. 
                        In einem Wolkenkratzer in der Dubai Internet City hatte Al Alam seinen Sitz - eine Firma, die mehr als die Hälfte des Wirecard-Gewinns erwirtschaftet haben soll.
                    
Pay Easy Solutions ist laut FT an derselben Adresse wie ein Busunternehmen mit dem Namen Fröhlich Tours gemeldet - als Geschäftsführer beider Unternehmen fungiere Christopher Bauer, ein ehemaliges deutsches Vorstandsmitglied der Wirecard Asia Pacific.
Bei Senjo in Singapur war Rajaratnam Shanmugaratnam nach "Wirtschaftswoche"-Recherchen ein Jahr lang als Direktor tätig und wird bei einer Senjo-Tochter noch als "Secretary" geführt - was deswegen schon pikant ist, weil Shanmugaratnam auch als Geschäftsführer von Citadelle, dem früheren philippinischen Wirecard-Treuhänder eingetragen ist. Sein Name tauchte den Berichten zufolge über Jahre immer wieder in Zusammenhang mit dubiosen Wirecard-Geschäften auf, das erste Mal in Gerichtsunterlagen zu einem Wirecard-Deal aus dem Jahr 2015.
Seit mindestens fünf Jahren stand Wirecard im Verdacht, die Bilanzen gefälscht zu haben. Doch die Wirtschaftsprüfer von EY und die Finanzaufsicht BaFin ließen sie gewähren. BaFin-Chef Felix Hufeld spricht mittlerweile von einem "kompletten Desaster" und gibt sich selbstkritisch: "Wir sind nicht effektiv genug gewesen, um zu verhindern, dass so etwas passiert", sagte er am Dienstag. Gegenüber tagesschau.de teilte seine Behörde mit: "Wenn die Fakten abschließend geklärt sind, muss sich auch die BaFin neben anderen privaten und öffentlichen Stellen die Frage stellen, wie ihre aufsichtlichen Maßnahmen effektiver hätten gestaltet werden können."
Dabei verweist die BaFin auf ihre Zuständigkeiten und Kompetenzen. Sie beaufsichtigt nur die Wirecard Bank, nicht jedoch den Gesamtkonzern. Daher habe sie "keine formalen Prüfungsrechte, was das zweifelhafte Asiengeschäft des Konzerns angeht". Die Bundesbehörde will "aufgrund des starken Wachstums und veränderter rechtlicher Vorgaben" nun überprüfen, "wie die Wirecard AG als Gruppe effektiv beaufsichtigt werden kann".
Dabei kann die BaFin durchaus knallhart durchgreifen. Im Frühjahr 2019 berichtete die "Financial Times" von Unstimmigkeiten im Asien-Geschäft von Wirecard. Mitarbeiter hätten Verträge gefälscht, rückdatiert oder sogar frei erfunden. Als es zu heftigen Kursturbulenzen der Wirecard-Aktie kam, griff die BaFin zu einem ihrer schärfsten Mittel: Sie verfügte in enger Abstimmung mit der europäischen Wertpapieraufsicht ESMA ein europaweites Leerverkaufsverbot. So etwas hatte es zuvor nur in der Finanzkrise nach der Pleite der US-Bank Lehman Brothers 2008 gegeben.
Auslöser für das Verbot war ein Anruf bei der Staatsanwaltschaft in München, Wirecard würde erpresst. Der Anruf kam vom "anwaltlichen Vertreter von Wirecard", wie die Staatsanwaltschaft gegenüber tagesschau.de bestätigte. "Über dieses Gespräch wurde ein Aktenvermerk gefertigt, der, wie in vergleichbaren Fällen üblich, auch der BaFin zur Verfügung gestellt wurde. Diese hatte damit auch Kenntnis, von wem der Hinweis kam." Das BaFin-Vorgehen sah aus, "als werde eine Schutzmauer um Wirecard gebaut", schrieb die "Süddeutsche Zeitung".
                        Unmittelbar vor seinem Rücktritt als Wirecard-Chef hat Markus Braun Aktien im Wert von 155 Millionen Euro verkauft.
                    
Der Finanzausschuss des Bundestages will sich noch vor der Sommerpause mit der Rolle der Finanzaufsicht befassen. "Wenn schon der BaFin-Präsident von einem Skandal spricht, dann muss dies auch Konsequenzen für seine Behörde nach sich ziehen", sagte die Ausschuss-Vorsitzende Katja Hessel (FDP) der Funke-Mediengruppe. Die Linkspartei ging noch weiter: "Auch personelle Konsequenzen an der Spitze der BaFin sind zu prüfen", sagte Fraktionsvize Fabio de Masi.
Der am vergangenen Freitag zurückgetretene Wirecard-Chef Markus Braun muss sich nun wegen des Vorwurfs der Bilanzfälschung und der Marktmanipulation verantworten. Die fünf Millionen Euro Kaution für seine Freilassung aus der Untersuchungshaft waren für ihn kein Problem: Noch unmittelbar vor seinem Rücktritt verkaufte er einen großen Teil seiner Wirecard-Aktien. In einer Serie von Verkäufen am Donnerstag und Freitag erlöste er insgesamt 155 Millionen Euro, wie Wirecard in mehreren Ad-hoc-Mitteilungen am Dienstagabend mitteilte. 
Dieses Thema im Programm: Über dieses Thema berichteten die tagesthemen am 23. Juni 2020 um 22:30 Uhr.
EndOffDocument
Start off Dokument
Wirecard
Einige hatten es bereits vermutet! 
Der Vorstand des Dax-Unternehmens Wirecard hat eingeräumt, dass die verschwundenen 1,9 Milliarden Euro auf Treuhandkonten mutmaßlich gar nicht existieren!
Das gab der Vorstand des Bezahldienstleisters in der Nacht zu Montag bekannt. Demnach hieß es, dass die Bankguthaben auf Treuhandkonten in Höhe von insgesamt 1,9 Milliarden Euro „mit überwiegender Wahrscheinlichkeit nicht bestehen“. Die Gesellschaft war bisher von der Existenz dieser Konten ausgegangen und hatte sie als Aktivposten ausgewiesen.
Nach dem Börsenstart büßte die Aktie fast weitere 50 Prozent auf rund 13 Euro ein. Bereits an den vergangenen beiden Handelstagen hatte das Papier immense Verluste verzeichnet. Zum Vergleich: Am Donnerstag kostete ein Wirecard-Papier noch 100 Euro!
Für den Vorgang interessiert sich auch die Staatsanwaltschaft München I: „Wir prüfen alle in Betracht kommenden Straftaten“, sagte eine Sprecherin am Montag. Ob konkret wegen Bilanzmanipulation ermittelt wird oder dies geplant ist, sagte die Sprecherin nicht.
Bei der Staatsanwaltschaft läuft bereits ein Ermittlungsverfahren gegen den am Freitag zurückgetretenen ehemaligen Vorstandsvorsitzenden Markus Braun und drei weitere Manager der Wirecard-Unternehmensführung. Der Verdacht: Falschinformation von Anlegern in zwei Börsen-Pflichtmitteilungen.
Laut der  droht den Managern Markus Braun und Jan Marsalek nun sogar Untersuchungshaft. Demnach gingen der Affäre bekannte Wirtschaftsanwälte davon aus, dass die Staatsanwaltschaft Haftbefehle erlassen werde. 
Seit Donnerstag vergangener Woche hatten sich die Ereignisse im Bilanzskandal dramatisch zugespitzt. Auch der umstrittene Vorstandschef Markus Braun musste seinen Posten räumen. Die Ratingagentur Moody's stufte die Kreditwürdigkeit von Wirecard auf „Ramsch“ herab.
In der Mitteilung nahm Wirecard die vorläufige Einschätzung des Geschäftsjahres 2019 zurück. „Mögliche Auswirkungen auf die Jahresabschlüsse vorangegangener Geschäftsjahre können nicht ausgeschlossen werden“, heißt es weiter.
Schon am Freitag hatten die philippinischen Banken BDO Unibank und Bank of the Philippine Islands mitgeteilt, dass der deutsche Dax-Konzern kein Kunde bei ihnen sei. Dokumente externer Prüfer, die das Gegenteil besagten, seien gefälscht. Auf den Konten der beiden Banken hätte die Summe eigentlich liegen sollen.
Wirecard konnte bislang keinen Nachweis über das Vorhandensein der 1,9 Milliarden Euro erbringen. Da die Wirtschaftsprüfer von Ernest & Young (EY) in der Folge das Testat für den Jahresabschluss verweigerten, könnten Banken Wirecard nun den Geldhahn abdrehen. Die Aktie ist seit Tagen im Sturzflug.
Die Finanzaufsicht Bafin zeigt sich entsetzt: „Das ist ein komplettes Desaster, das wir da sehen, und es ist eine Schande, dass so etwas passiert ist“, sagte der Präsident der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bafin), Felix Hufeld. „Wir befinden uns mitten in der entsetzlichsten Situation, in der ich jemals einen Dax-Konzern gesehen habe.“
Die Kritik an der Rolle der Aufsichtsbehörden nehme er voll und ganz an. „Wir sind nicht effektiv genug gewesen, um zu verhindern, dass so etwas passiert“, räumte Hufeld ein. Wichtig sei nun rasche Aufklärung. Deutsche-Bank-Chef Christian Sewing sprach bei derselben Veranstaltung von einer „ernsten Angelegenheit“, die Auswirkungen weit über Wirecard hinaus haben könnte.


EndOffDocument
Start off Dokument
Bis heute Abend hat Wirecard noch Zeit, aufzuklären, wohin fast zwei Milliarden Euro von Treuhandkonten verschwunden sind, ansonsten drohen Milliardenkredite gekündigt zu werden. Der erste Vorstand muss gehen. Es droht sogar die Pleite.
Was sich gerade mit Wirecard an der Börse abspielt, ist einzigartig in Deutschland und das leider im negativen Sinne. Nie zuvor hat ein Dax-Konzern in nur anderthalb Handelstagen 75 Prozent seines Börsenwertes verloren. Der Dax-Konzern ist heute 10,1 Milliarden Euro weniger wert als noch am Mittwochabend.
Ebenfalls außergewöhnlich ist der Auslöser dafür: Die Wirtschaftsprüfer von EY haben Wirecard das Testat für seine Jahresbilanz verweigert. Normalerweise geben die Experten damit bei jedem börsennotierten Konzern bekannt, dass alle Zahlen und Rechnungen in einer Bilanz richtig sind und den jeweiligen Gesetzen genügen.
Doch bei Wirecard ist das nicht der Fall. Auslöser sind 1,9 Milliarden Euro, die der Konzern eigentlich auf zwei Treuhandkonten auf den Philippinen besitzen sollte. Das Geld ist als Sicherheit für Online-Zahlungen gedacht. Wirecard rechnet solche bargeldlosen Zahlungen weltweit ab. Zahlt bei einem Geschäft ein Käufer nicht, erstattet Wirecard dem Verkäufer den Verlust. Dazu sind hohe Reserven erforderlich. Im Gegenzug lässt sich der Münchner Konzern den Service mit hohen Gebühren entlohnen.
Die 1,9 Milliarden Euro sollten eigentlich verteilt auf zwei Konten bei der BDO Unibank und der Bank of the Philippine  (BPI) liegen. Erstere ist das größte Finanzinstitut des asiatischen Staates, letztere landet auf Platz 3. Anfang März bestätigen beide Banken EY auf Anfrage die Existenz der 1,9 Milliarden Euro auf ihren Konten. 1,123 Milliarden liegen bei der BDO, 813 Millionen bei der BPI.
Normalerweise geben sich Wirtschaftsprüfer mit einer solchen Bestätigung zufrieden. Doch EY kommt sie  vor, . Die Prüfer stoßen sich daran, dass die Bestätigung innerhalb weniger Tage vorliegt, obwohl so etwas normalerweise Wochen dauert. Komisch sei auch, dass die Summen in Euro angegeben werden statt in US-Dollar oder der Landeswährung, in diesem Fall dem Philippinischen Peso (PHP).
Also schickt EY einen philippinischen Kollegen los, um vor Ort mit den Banken zu reden. Als der denen die angeblichen Bestätigungen für die Treuhandkonten vorliegt, schütteln die asiatischen Banker den Kopf. Die BDO erklärt, die Mitarbeiterin, die sie ausgestellt habe, sei dazu gar nicht befugt gewesen. Die Unterschriften von zwei Managern seien zudem gefälscht. Auch die BPI erklärt, die Bestätigung sei falsch. EY informiert Wirecard und die Finanzaufsicht Bafin. Von dort geht der Fall zur Staatsanwaltschaft in München.
„Wir haben keinerlei Beziehung zu Wirecard“, sagt BDO-CEO Nestor Tan . „Ein krimineller Mitarbeiter hat die Dokumente und Unterschriften gefälscht.“ Sein Institut habe auch die philippinische Zentralbank über den Fall informiert.
Wirecard selbst sieht sich als Opfer. Möglicherweise habe ein Mitarbeiter die 1,9 Milliarden Euro sogar unterschlagen. Erster Kandidat dafür wäre der vom Konzern eingesetzte Treuhänder auf den Philippinen. Laut "Süddeutscher Zeitung" handelt es sich dabei um einen jungen Anwalt für Familienrecht, den der Münchner Konzern erst im Oktober einsetzte.
Damals hatte der bisherige Treuhänder, die Firma Citadelle, seinen Vertrag mit Wirecard gekündigt und jegliche weitere Zusammenarbeit abgelehnt. Auffällig daran war, dass die Kündigung zeitlich mit einer von Wirecard initiierten Untersuchung seiner asiatischen Geschäfte durch die Wirtschaftsprüfer von KPMG zusammenfiel. Auch mit denen arbeitete Citadelle nicht zusammen, was am Ende auch dazu führte, dass KPMG Wirecard nicht von dem Vorwurf entlasten konnte, mit Scheingeschäften sein asiatisches Geschäft künstlich aufgebauscht zu haben.
Wo immer die 1,9 Milliarden Euro von den philippinischen Konten auch verschwunden sind, für Wirecard wird der Skandal zu einer ernsten Bedrohung. Bis heute muss der Konzern eine Jahresbilanz vorlegen, sonst können Gläubiger Kredite von bis zu zwei Milliarden Euro . Es ist zwar unwahrscheinlich, dass dies in dieser Höhe tatsächlich passiert, doch bei einem Konzern, der „nur“ 3,8 Milliarden Euro Fremdkapital besitzt, ist hier trotzdem ein substanzieller Teil der eigenen Finanzierung bedroht.
„Kurzfristig kann auch der ‚worst case‘ einer Zahlungsunfähigkeit nicht ausgeschlossen werden“, sagt Analyst Stephane Houri von der Frankfurter Privatbank Oddo BHF . Eine bis 2024 laufende Unternehmensanleihe wird derzeit nur noch mit 31 Cent pro Euro gehandelt. Im Umkehrschluss bedeutet das, Investoren schätzen die Wahrscheinlichkeit eines Zahlungsausfalls hier mit mehr als 50 Prozent ein. Dass Wirecard nicht mehr zahlen kann, ist zwar trotzdem unwahrscheinlich, aber zumindest finanzielle Engpässe sind vorprogrammiert. Die könnten bis zum Ausschluss aus dem Dax führen, in den Wirecard erst 2018 mit Pauken und Trompeten einzog.
Der Skandal lässt viele Experten auch am Vorstand zweifeln. Robert Halver, Marktstratege bei der Baader Bank, ist irritiert, dass Wirecard überhaupt für gestern eine Bilanzpressekonferenz anberaumte, wenn doch das Testat von EY nicht vorlag. Und Jochen Stanzl, Chef-Marktanalyst bei CMC Markets, fragt sich, „warum man erst jetzt handelt, nachdem die Ungereimtheiten schon monatelang nicht ausgeräumt werden konnten.“
Begonnen hatten die schon Anfang 2019 mit einer Artikelserie der „Financial Times“, die Wirecard Bilanzfälschungen in Asien vorwarf. Sie war Auslöser für zahlreiche Kursrutsche im vergangenen Jahr und die vom Vorstand einberufene KPMG-Untersuchung. Wirecard hatte damals eine Kampagne von Short-Sellern gegen sich vermutet, die auf fallende Kurse beim Zahlungsdienstleister setzten.
Tatsächlich ist keine Dax-Aktie so oft „geshortet“ wie Wirecard. Und die Short-Seller sind denn jetzt auch die einzigen, die vom neuen Skandal profitieren: Bis zu 24 Prozent aller Wirecard-Aktien waren laut der Analysefirma S3 Partners im Besitz von Leerverkäufern. Sie haben jetzt im besten Fall mehr als 70 Prozent Gewinn gemacht.
Vorstands-Chef Markus Braun trat am Freitag zurück. Sein Nachfolger ist der Amerikaner James Freis.
 

EndOffDocument

Start off Dokument
Warum sehe ich FAZ.NET nicht?
Services:
Services:
Services:
Services:
Services:
Services:
Services:
Services:
Permalink: 
https://www.faz.net/-gqi-a0ksq


Herausgegeben von Gerald Braunberger, Jürgen Kaube, Carsten Knop, Berthold Kohler






					Die Skyline in Singapur 				
Bild: Reuters

			Während bei Wirecard in München die Köpfe rollen, führt die Suche nach den vermissten Milliarden nach Singapur und auf die Philippinen. Im Zentrum steht ein Treuhänder mit nebulösem Auftritt. 
		
Permalink: 
https://www.faz.net/-gqi-a0ksq
Am Freitagnachmittag öffnet hier niemand mehr die Tür. Das Büro im achten Stock des Peninsula Plaza am Rande des Finanzdistrikts der Millionärsmetropole Singapur verbirgt sich hinter verspiegelten Scheiben, die Tür ist über einen Code mit Gegensprechanlage gesichert. „Hier müssen Sie sich einen Termin holen, um jemanden zu treffen“, sagt die Empfangsdame eines Nachbarbüros. Nicht einmal auf der Tafel mit dem Firmenverzeichnis neben dem Pförtner im Erdgeschoss ist „Citadelle Corporate Services“ vermerkt. „Ich habe Sie aber in meinem Telefonverzeichnis“, sagt der Uniformierte hinter seinem Empfangstisch.
Citadelle steht im Fokus des Wirecard-Skandals. Denn das Unternehmen war der Treuhänder, der die im Zentrum stehenden Konten betreut hat. In der Folge der Untersuchungen kündigte er seinen Vertrag und verweigerte jedwede Zusammenarbeit mit den Wirtschaftsprüfern von KPMG. Doch genau um diese Konten geht es. In einer Video-Stellungnahme, die der inzwischen zurückgetretene Wirecard-Chef Markus Braun in der Nacht zum Freitag veröffentlichte, um sich zu den in der Bilanz fehlenden 1,9 Milliarden Euro zu äußern, sprach Braun von zwei asiatischen Banken, auf denen sich das Geld eigentlich befinden solle. Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY wollte der Bilanz des Zahlungsdienstleisters am Donnerstag kein Testat ausstellen, da nicht geklärt werden konnte, ob die Gelder wirklich existieren. Die 1,9 Milliarden Euro stehen laut  für rund ein Viertel der Bilanzsumme.
Dass sich die Gelder auf den asiatischen Treuhandkonten befinden, könnte sich jedoch als Luftbuchung herausstellen. Denn die beiden Banken, um die es sich maßgeblich handelt, die philippinischen Großbanken  Unibank (BDO) und die Bank of the Philippine Islands (BPI), haben beide dementiert, Geschäftsbeziehungen zu Wirecard zu halten. Der Chef der BDO Unibank, Nestor Tan, hat in einer Handy-Nachricht bestätigt, dass es sich bei einer der von Braun nicht explizit genannten Bank um die BDO Unibank handele, das größte Kreditinstitut in dem südostasiatischen Land. Darüber hatte das Finanzportal Bloomberg zuerst berichtet.
Gleichzeitig schrieb er aber auch, dass die Bank keinerlei Beziehung zu dem deutschen Unternehmen führe. „Wirecard ist nicht einmal ein Konteninhaber“, so der BDO-Chef Tan weiter. Laut der Nachricht des Bankenchefs solle ein „krimineller“ Angestellter der Bank Dokumente und Unterschriften des Bankmanagements gefälscht haben. Um welchen Angestellten oder welche Angestellte es sich dabei konkret handele, wurde dabei nicht mitgeteilt. Man habe den Fall Wirecard an die philippinische Zentralbank, die Bangko Sentral ng Pilipinas, weitergeleitet. Auch die Bank of the Philippines (BPI) erklärte in einer Mitteilung, dass Wirecard kein Kunde der Bank sei und man die Umstände untersuche.
Permalink: 
https://www.faz.net/-gqi-a0ksq
Weitere Themen
                        Er hat fast 112.000 Coronatests zu viel abgerechnet und eine Million Euro ergaunert. Dennoch kommt er mit Bewährung davon. Der Oberstaatsanwalt spricht von einem damaligen „Fehler im System“.
                      
                        Wolfgang Grupp ist ein Unternehmer vom alten Schlag. Nun übergibt er die Leitung des Textilherstellers Trigema an seine Kinder – eigentlich war das anders geplant.
                      
                        In der Forschung zur Künstlichen Intelligenz soll Deutschland Großbritannien überholen und die europäische Spitze erreichen. KI „Made in Germany“ soll sich auch von den USA oder China unterscheiden können.
                      
                    Kurse und Finanzdaten zum Artikel
                
						Ähnliche Themen
					
Topmeldungen

Newsletter
Weitere Themen

Verlagsangebot

© Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001 - 2023Alle Rechte vorbehalten.
Wirecard-Bilanzskandal: Die Spur führt nach Asien
Wirecard-Bilanzskandal
Die Spur führt nach Asien
Während bei Wirecard in München die Köpfe rollen, führt die Suche nach den vermissten Milliarden nach Singapur und auf die Philippinen. Im Zentrum steht ein Treuhänder mit nebulösem Auftritt.  
Ein Fehler ist aufgetreten. Bitte überprüfen Sie Ihre Eingaben.
Vielen DankDer Beitrag wurde erfolgreich versandt.
EndOffDocument



Start off Dokument
Bei Wirecard sind Milliarden verschwunden. Das war nur möglich, weil alle Aufsichtsorgane versagt haben.
Hinter die Fassade schauen? Wirecard-Zentrale bei München  Foto: LakoPress/imago
Es ist ein beispielloser Finanzskandal: Beim DAX-Unternehmen Wirecard  – und dieser Bilanzbetrug war nur möglich, weil alle Aufsichtsorgane versagt haben. Die Prüfgesellschaft Ernst & Young wollte offenbar bequem ihre Honorare kassieren, und die staatliche Finanzaufsicht Bafin gab sich kritiklos dem Glauben hin, dass in Deutschland ein führender Finanztech-Dienstleister entsteht, der im zukunftsträchtigen Onlinegeschäft global mithalten kann.
Dieser Traum ist nun zerstoben. Niemand weiß, wie groß die Verluste bei Wirecard am Ende sein werden. Aber es ist extrem unwahrscheinlich, dass sich das Unternehmen noch gegen seine Konkurrenten durchsetzen kann. Schließlich ist Wirecard nicht die einzige Firma, die Onlinehändler beim Zahlungsverkehr mit ihren Kunden unterstützt. Andere Anbieter wie Worldline oder Adyen sind längst größer und müssen nicht mit dem vernichtenden Ruf leben, eine Zockerbude von Bilanzfälschern zu sein.
An Hinweisen hat es wahrlich nicht gefehlt. Schon seit mehr als einem Jahrzehnt halten sich die Gerüchte, dass es bei Wirecard nicht mit rechten Dingen zugeht. Trotzdem haben Ernst & Young sowie die Bafin fest geschlafen.
Den Schaden haben aber nicht die Prüfer von Ernst & Young, denn sie haften nur mit maximal 4 Millionen Euro. Auf den Milliardenverlusten bleiben die Banken und die Aktionäre sitzen, die darauf vertraut haben, dass die Wirecard-Aktivitäten von den Wirtschaftsprüfern und der Bafin sorgsam kontrolliert werden.
Dieser  haben – vorneweg bei den Wirtschaftsprüfern. Bisher herrscht dort ein globales Oligopol von vier Großkanzleien, die fast alle lukrativen Prüfaufträge an sich ziehen und die auch schon in der Finanzkrise 2008 krachend versagt haben.
Die Wut auf die Prüfkonzerne ist so groß, dass es zu ungewöhnlichen Allianzen kommt: Im EU-Parlament fordern Grüne und Liberale gemeinsam, dass das korrupte Geschäftsmodell der Prüfgesellschaften reformiert wird.
Aber auch die Bafin muss sich wandeln. Zu den irren Windungen der Wirecard-Affäre gehört nämlich, dass die Bafin  bei der Münchner Staatsanwaltschaft angezeigt hat, weil diese schon früh über einen möglichen Bilanzbetrug bei Wirecard berichtet hatten. Auf diese abwegige Idee muss man erst mal kommen. Die Bafin hat nicht wie eine Kontrollbehörde agiert – sondern wie ein staatlicher Lobbyist für die heimischen Finanzkonzerne. Das darf sich niemals wiederholen.

	Fehler auf taz.de entdeckt?
	    
        Wir freuen uns über eine
	!
	Inhaltliches Feedback?
	

	Gerne als Leser*innenkommentar unter dem Text auf taz.de oder über das
	.
		
Der Kapitalismus fasziniert Ulrike schon seit der Schulzeit, als sie kurz vor dem Abitur in Gemeinschaftskunde mit dem Streit zwischen Angebots- und Nachfragetheorie konfrontiert wurde. Der weitere Weg wirkt nur von außen zufällig: Zunächst machte Ulrike eine Banklehre, absolvierte dann die Henri-Nannen-Schule für Journalismus, um anschließend an der FU Berlin Geschichte und Philosophie zu studieren. Sie war wissenschaftliche Mitarbeiterin der Körber-Stiftung in Hamburg und Pressesprecherin der Hamburger Gleichstellungssenatorin Krista Sager (Grüne). Seit 2000 ist sie bei der taz und schreibt nebenher Bücher. Ihr neuester Bestseller heißt: "Das Ende des Kapitalismus. Warum Wachstum und Klimaschutz nicht vereinbar sind - und wie wir in Zukunft leben werden". Von ihr stammen auch die Bestseller „Hurra, wir dürfen zahlen. Der Selbstbetrug der Mittelschicht“ (Piper 2012), „Der Sieg des Kapitals. Wie der Reichtum in die Welt kam: Die Geschichte von Wachstum, Geld und Krisen“ (Piper 2015), "Kein Kapitalismus ist auch keine Lösung. Die Krise der heutigen Ökonomie - oder was wir von Smith, Marx und Keynes lernen können" (Piper 2018) sowie "Deutschland, ein Wirtschaftsmärchen. Warum es kein Wunder ist, dass wir reich geworden sind" (Piper 2022).
              Bitte  und halten Sie sich an unsere .            
             Haben Sie Probleme beim Kommentieren oder Registrieren?          
         Dann mailen Sie uns bitte an .       
 
DIe BAFIN-Anzeige gegen FT-Journalisten zwingt ja die BAFIN gegenüber der Staatsanwaltschaft ihre angeblich gute Kontrolle zu dokumentieren, um eine Strafanzeige zu rechtfertigen. Durch das Platzen der Wirecard-Blase hat sich die BAFIN aber selbst bis auf die Knochen blamiert. Das Totalversagen muss personelle Konsequenzen auf allen Ebenen haben: Bei den DirektorInnenposten gibt es evtl. nächste Woche wahrscheinlich oder bald Vakanzen - Welche erlauchte und geneigte LeserIn  hätte denn Lust, schon mal die Bewerbung fertig zu machen?.....
äusserst seltsamerweise wurde da die echtheit von dokumenten bestritten.
skadale, wo firmen direkt millarden zahlen sollen, so auch der vw dieselskandal, und zwar an leute die auch nur  durch die  reine rendite-profit-geldgier motviert sind, sind nichts für schnelle parteinahme.
Irgendwie cool gemacht. Den großen Gatsby und drauf geschissen. Hut ab.
"Die Bafin hat nicht wie eine Kontrollbehörde agiert – sondern wie ein staatlicher Lobbyist für die heimischen Finanzkonzerne. Das darf sich niemals wiederholen."
Ahem. Wäre mal was ganz neues, dass die Lobbies die Kontrollbehörden unterwandern.
Den Hinweis auf Anzeigen der Bafin gegen Financial Times findet sich z.B. im Manager Magazin und beim Spiegel: 
" Spiegel: Bafin wirft FT-Journalisten Absprachen mit Spekulanten vor
Wie nun der "Spiegel" berichtet, soll die Bafin Anzeigen gegen "rund ein Dutzend Personen" erstattet haben. Laut dem Bericht verdächtigt die Bafin "FT"-Journalisten, "mit mehreren Fonds beziehungsweise einzelnen Investoren gemeinsame Sache gemacht zu haben". "
E-Mail
Passwort
EndOffDocument
